Corpus: corpus.txt
EDF , que no quiso revelar cuánto *0* pagó por su participación mayoritaria en EAA , intervendrá como asistente en la construcción de Altamira_2 y , posteriormente , *0* se encargará de explotarla como principal accionista . 


Isomura apuntó que Pekín no tenía por qué ser la favorita , porque tanto Osaka como las demás tienen proyectos importantes y *0* son grandes ciudades . 


Por_parte_de los militares , los negociadores de Binimarama pondrán sobre la mesa el tema de los rehenes y cuándo tendrá_lugar su liberación . 


Aunque a la cita política acuden jefes de gobierno y de Estado de casi una quincena de países , entre ellos el primer ministro francés , Lionel_Jospin , o los presidentes de Chile y de Argentina , Ricardo_Lagos y Fernando_de_la_Rua , la mirada de los berlineses estará puesta , cómo no , en las actividades de Clinton . 


Los periódicos populares alemanes llevan ya varios días ofreciendo detalles sobre el recorrido que efectuará el presidente , fotos de la suite del Hotel_Intercontinental en el que *0* se alojará , cuál será el automóvil que *0* utilizará y dónde y con quien *0* almorzará o *0* cenará . 


Para todos los curiosos que se plantean dónde y cuál será el momento más indicado para ver a Clinton , el " Bild " , el periódico de mayor tirada de Europa , ofrecía estos días una simple y a_la_vez cómoda solución : " Por_supuesto , en la televisión " . 


Pues ya todos nos conocemos y *0* sabemos de qué pie *0* cojeamos " , precisó *0* . 


En esta línea , Alberto_Fernández se ha preguntado que " si esto es lo que ocurrió entonces cuando CiU era influyente en Madrid , ¿ qué tiene que pasar ahora con un escenario español totalmente diferente ? " 


El dirigente popular ha evitado , no_obstante , plantear su oferta de diálogo a CiU en el Parlament en forma de ultimátum y *0* ha asegurado que el PP " no se precipitará " y que *0* espera a ver " qué ficha mueve " la coalición que lidera Jordi_Pujol . 


Preguntado por cómo resolvería *0* la crisis de Oriente_Medio , el gobernador de Texas dijo : " *0* Soy un líder . 


Además , *0* confirmó que la marca de lujo Rolls_Royce , adherida igualmente a BMW , permanecerá en el Reino_Unido , por su añeja tradición británica y sus dimensiones , mucho menores que Rover , aunque *0* no precisó dónde se instalará la nueva planta que la fabricará . 


" Un experimento probará la preparación y las capacidades para el contexto militar del futuro , y *0* sirve para que *0* veamos cómo cada una de las fuerzas se desempeñará en una guerra " . 


Sobre qué clase de Yugoslavia quiere la OTAN en la ASP y si el hecho de que personas acusadas de crímenes de guerra por el Tribunal_penal_Internacional de La_Haya sigan ocupando altos cargos no influirá en la decisión de la Alianza , el responsable aliado puso como ejemplo el gran cambio político registrado en Croacia . 


" Croacia cambió rápido , las cosas pueden cambiar rápido " , destacó la fuente de la OTAN , que sostuvo que en los miembros de la ASP " son todos países democráticos " y que rehusó hacer predicciones sobre cuándo puede producirse la incorporación de Yugoslavia . 


En unas declaraciones que hoy miércoles publica el diario egipcio " Al_Ajbar " , Scharping , que el martes finalizó una visita a Egipto , recordó que " el movimiento de las arenas en este periodo hace difícil saber dónde están enterradas las minas " . 


" Ya no es una cuestión de mapas el saber dónde están *0* y cuál es el estado de las minas " , añadió *0* , al recordar los millones de estos artefactos explosivos que alemanes y británicos colocaron en el desierto occidental egipcio durante las grandes batallas de blindados que *0* libraron en esa zona en la Segunda_Guerra_Mundial . 


Preguntado por el reciente comunicado de ETA en el que *0* asume los diecisiete atentados cometidos desde el pasado 31_de_julio , Aznar manifestó que él no va a comentar ningún comunicado de la banda terrorista porque *0* dijo que " ya se sabe lo que *0* hace , cómo *0* suele justificar esas cosas y la falta de respeto que *0* tiene a todo " . 


" La gran interrogante que *0* tengo después del veredicto de los jueces es qué fue lo que me faltó para ganar en Las_Vegas , porque *0* es la segunda vez que *0* me roban una pelea " , se quejó *0* . 


Con la entrega del nuevo título a De_La_Hoya , el ex medalla de oro Olímpica en Barcelona'92 tendrá que establecer qué corona *0* expone cuando *0* se enfrente a Mosley porque *0* también tiene en su poder la de la Asociación_Internacional_de_Boxeo -Fpa- AIB -Fpt- . 


Xabier_Arzalluz afirmó que si el presidente del Gobierno , José_María_Aznar , " sigue con su persecución mediática y *0* crea mayor rencor contra nosotros " , ello supondrá " más abono para el nacionalismo " , y *0* dijo que " si Adolfo_Suárez tuvo su grano por el problema vasco con el 23-F y Felipe_González lo tuvo con el GAL , a Aznar le saldrá también su grano , *0* no sé ni dónde ni cuándo , pero si *0* sigue así , *0* también le saldrá " . 


" Pero , con qué mayoría van a gobernar *0* - agregó el presidente del PNV en alusión a PP y PSE-EE - , si ni_siquiera *0* le pueden echar a Ibarretxe , con las ganas que *0* tienen de que *0* se vaya . 


*0* Exhortó a la militancia del PNV a que *0* no se deje " asustar " por la " carga mediática y política " dirigida contra este partido , porque , según dijo *0* , " si *0* les hacemos caso y *0* nos vamos de Estella , luego *0* vendrán por otra cosa " , ante lo cual , subrayó *0* , " cuanto más chillan *0* , nosotros más quietos , y cuando *0* dejen de hablar , *0* veremos qué hacemos *0* " . 


Más_que una propuesta concreta sobre cómo cambiar el funcionamiento de las instituciones , la contribución de la Comisión_Europea " marcará las pistas a seguir para la reforma " , señalaron hoy fuentes del Ejecutivo . 


" Ahora , más_que desanimarse y desilusionarse , Sevilla tiene que dar otro paso para empezar a preparar la candidatura del 2012 " dijo Hurtado quien subrayó que " habrá que ver qué aspectos técnicos hay que mejorar y presentarse con la misma ilusión y entusiasmo que para el 2004 y el 2008 " además_de asegurar que " desde la consejería y desde el ayuntamiento *0* seguiremos apostando por la candidatura " . 


De_hecho , el todopoderoso dueño de los Yanquis , George_Steinbrenner , la pasada noche se reunió con todo el cuadro directivo y técnico para analizar qué era lo que estaba pasando con el equipo . 


Pero lo que desea Steinbrenner no son suposiciones sino_que los técnicos del equipo , que es el que tiene la plantilla más cara con cerca de 100 millones de dólares de presupuesto , le expliquen cómo *0* han podido sólo ganar cinco partidos en la pretemporada . 


El presidente ejecutivo explicó que representantes del banco irán al campo y *0* preguntarán al tendero y arrendatario cómo paga las cuentas el solicitante del préstamo y " al cura -Fpa- sacerdote -Fpt- cómo se comporta *0* " . 


A_partir_de ahí , el lehendakari nos dirá qué piensa *0* de la vida " . 


Rammaciotti no descartó que en la Asamblea_General_de_la_OEA que se celebrará el 6 y 7_de_junio en Windor -Fpa- Canadá -Fpt- , los cancilleres evalúen " cómo perfeccionar estos mecanismos " para_que *0* no se conviertan " en un instrumento para polarizar , erigirse como jueces o como árbitros en un proceso electoral " 


Clinton y Schroeder hablaron de la naturaleza de las amenazas que Washington esgrime para justificar su proyecto , y ambas partes coincidieron en que hay que hacerlas_frente , pero hay desacuerdo sobre cómo hacerlo . 


" Por qué *0* tienen miedo si *0* dicen que *0* tienen el apoyo de la gente . 


Por qué *0* tienen miedo de participar en una elección limpia ... 


¿ Para qué seguir ? 


Si de él *0* careciéramos , ¿ para qué unas tareas que requieren esfuerzo , dedicación , capacidad y que - además - no mejoran ninguna economía ? 


¿ Para qué investigar ? 


¿ Para qué escribir ? 


" Si él , en el brillo del mejor Renacimiento , así lo creía , ¿ por qué hoy *0* no hemos de olvidarnos de las menudas miserias y ahincarnos en el estudio ? " 


Abrumado el lector , *0* se pregunta ¿ cómo ha podido hacerse todo esto en cinco años ? 


Ay , qué desagradable es todo esto . 


Allí vivían , *0* no sé cómo , la hermana de mi amigo , su marido y cuatro niños . 


A_pesar_de_que , año y medio atrás , al descubrirlo , *0* habían incluso dudado de si *0* era *0* creo que abuelo de *0* no sé qué señora que decía que *0* lo había perdido por ahí . 


- Cómo lo saben *0* ? 


- Por qué ? 


*0* Dicen que cuando *0* preguntaron a Henry_Ford en qué colores *0* fabricaría el automóvil Ford modelo T - el primero , el revolucionario - , Ford contestó que en cualquier color mientras *0* fuese negro . 


Pero - qué significa Mondeo ? 


Por qué se llama Cortina el modelo Cortina es también claro . 


- Qué significa Mondeo ? 


El juez dice que es comprensible que Chibana se haya indignado al descubrir qué pasó en 1945 , y por_tanto *0* sienta aversión hacia la bandera de los rayos . 


Y si ahora realmente *0* lo es - qué pasa con la otra ? 


- Por qué en las embajadas continúa ondeando la que no lleva rayos ? 


Y si la sentencia del juez no es suficiente para convertir la de los rayos en oficial ? , - cómo es posible que se condene a alguien por quemar un trozo de tela sin más atributos ? . 


Y eso está bien , qué caray . 


- Por qué ? 


- Qué necesidad había de ponerlo , al dorso de cada sobre , si el papel era tan recycled_ecological antes como ahora ? 


- *0* Ya sé qué ocurre - explicó una de mis hijas - . 


¡ Y cómo , cuando *0* están así dormidos , *0* inspiran más ternura y compasión ! 


*0* Sólo le pedía que *0* no me dijera qué había hecho *0* con el indefenso muñeco . 


- Por qué ? 


Y mientras_tanto , - qué ocurría en nuestro país ? 


Amén_del nacimiento del Infante_Don_Felipe_de_Borbón_y_Grecia , que pesó al nacer 4.300 gramos y fue un acontecimiento social , pues *0* consiguió reunir a toda la familia real española en Madrid - incluida la reina Victoria_Eugenia , que fue la madrina y no había pisado tierra española desde el día que *0* abandonó el país camino del exilio - , quizá lo más significativo , lo que puede darnos idea de cómo eran las cosas por_aquel_entonces , es una anécdota que circuló como la pólvora y que tuvo_lugar en la villa de Santos_de_Maimona , donde el alcalde de la localidad sorprendió a propios y extraños con un bando sobre la moral pública y las buenas costumbres , con el que *0* dicen *0* pretendía hacer_frente a los ardores de aquel caluroso verano . 


Como mi amiga la Susi no se anda con chiquitas , cuando *0* le pregunté qué le haría ilusión como regalo de Reyes *0* me dijo : Algo caro y que me dé mucho gusto . 


Por_ejemplo : - Tú qué le regalarías por Reyes al duque de Feria ? , *0* le pregunto a la Susi . 


*0* Les comunico que el Mendicutti ya está mucho mejor , bastante recuperado de la fase mustia de la ciclotimia , razonablemente japi por el comportamiento de público y crítica con su último buk -Fpa- Los_novios_búlgaros , por si alguien no se ha enterado -Fpt- y veri contento con el hijo honoriscausa que le acaba de nacer ; un hijo búlgaro , por_cierto , fíjense *0* qué casualidad . 


- Que cómo va a llamarse el chiquillo ? 


Qué creativa *0* soy , por Dios . 


*0* Quiero decir que , como *0* saben , el Consejo_de_Ministros acaba de aprobar un proyecto de ley de reforma del Código_Civil para_que los padres puedan registrar a sus hijos con cualquier nombre , incluso inventado , aunque aún persisten algunas limitaciones , qué lata . 


¿ Qué significa tirar papeleras y quemarlas después con sus desperdicios ? 


¿ Qué significa echarle mierda ? 


Y ¿ qué querrá decir incendiar el conjunto ? 


Una acción supuestamente liberadora que consiste en decir en público qué famosos son gays o lesbianas y *0* se lo callan . 


Es , por_cierto , feo percibir cómo Anguita y González se odian , *0* se aborrecen , *0* se detestan . 


Qué asco . 


La noticia , publicada en este periódico , no dice qué fue del libro ; lo que *0* sí dice es que el suicida , de 29 años , leyó algunas páginas antes de saltar . 


¿ Qué hago yo ahora ? 


Ahora *0* ya sé que Mario_Conde es un masón dormido y hasta es posible que más de uno esté temblando sólo de pensar que el martes *0* se despierte ; *0* ya sé que Banesto , según su nuevo presidente impuesto tan serio , tan triste , tan con cara de cabreo permanente tiene arreglo -Fpa- lo cual lleva a preguntarse por qué *0* tienen entonces nuevo presidente -Fpt- ; *0* ya sé que el PNV está un_poco de los nervios y que la libertad se compra a_plazos a los etarras ; *0* sé también que a los indiecitos mexicanos *0* les iba mejor con Felipe_II que con Salinas_de_Gortari . 


- Cómo atacan los detractores las defensas agresivas ? 


*0* Veremos cómo *0* se enfrentan ahora al otro gallito de la Southeastern_Conference , Kentucky , aunque la pérdida del pívot Rodney_Dent -Fpa- lesión de ligamentos el pasado martes ante Vanderbilt -Fpt- puede condenar a los de Rick_Pitino . 


Después_de ganarle la Supercopa al Barça *0* debiera saber cómo jugar con los blaugranas , tal_vez perdiendo , pero no por goleada . 


- De qué sirve poner a tres hombres marcando a Romario , si Romario puede meter tres goles como tres soles y regalar otro a Iván ? 


- Cómo y obedeciendo a qué criterios se puede abandonar el centro del campo a Pep_Guardiola , Amor , Chapi_Ferrer y menospreciar al descomunal Sergi , dejándolo suelto todo el partido ? 


- Por qué clase de razonamiento futbolístico se sigue confiando en el fútbol anticuadísimo del tal Prosinescki , o lo que *0* sea , que tiene que tocar siete veces la pelota antes de pasarla , generalmente mal ? 


En octavos de final de Copa , el Atlético_de_Madrid demostró cómo se puede ganar y golear al Madrid y *0* no lo hizo . 


- Por qué no la intentó Aíto en Madrid , donde no estaba Kurtinaitis y ningún blanco tiraba , y sí en Barcelona ? 


- Qué pueden pensar sus aficionados ? 


- A qué pueden agarrarse *0* ? 


- Qué esperanza les cabe ? 


Pero , - cómo no recordar que , sin bases dominadores , el Madrid y el Barcelona han fracasado una vez tras otra en Europa ? 


*0* Ya no juegas *0* te defiendes , pero - de qué ? 


Hay quien dice como si *0* fuera un halago que *0* sólo te han metido cinco goles en toda la temporada y algunos nos preguntamos por qué *0* sólo has metido veintiuno . 


*0* Verás qué jugoso era todo aquello y cuánta gente te quería . 


Los amateur , futuro del ciclismo español , se desaniman viendo que *0* no tienen cabida en la élite , por la que *0* sueñan , observando cómo se reduce el número de posibilidades de subir . 


Unos cuantos estúpidos confundieron la gimnasia con la magnesia y *0* cortaron la carrera con el pretexto de reivindicar *0* no sé qué . 


La Liga se decidirá en el envite final y ya se sabe cómo le van estos ultimatums al Barcelona . 


¿ Y cómo es él ? 


¿ Y cómo es el Barcelona ? 


Los deseos de estar junto_a su esposa e hijo se incrementan progresivamente hasta el final de la Vuelta , preguntándose constantemente , cómo estará su mujer tras la operación y cómo será su hijo . 


La idea - dice Merelo - es dar vida a un orbe con animales cazadores y presas para estudiar cómo *0* comparten el hábitat , qué proporción tiene que haber de cada tipo y otros aspectos ecológicos ... 


Cabe preguntarse entonces , ¿ por qué algunas enfermedades de origen vírico , como los catarros o la gripe , pueden sufrirse en repetidas ocasiones ? 


Pero hay algo más : ¿ cuáles son los mecanismos que rigen la existencia y la forma de actuar de los virus ? , ¿ por qué un determinado virus , como el del SIDA , no aparece , o *0* no se manifiesta en toda su plenitud sino hasta 1983 , año en que *0* es identificado ? , ¿ por qué no antes , o después ? 


De_momento , se desconoce de dónde procede la energía de esta posible actividad . 


- Quién sabe por qué ? 


Hasta hace poco los investigadores y científicos no se explicaban muy bien esta circunstancia : - cómo era posible que el organismo humano pudiera atacar con el arma particular más adecuada para cada caso a cada uno de sus enemigos ? 


- Qué moles tendrán *0* ? 


- Qué podía haber inducido al poeta para verse arrastrado a aquel descabellado lance ? 


Mientras_tanto , otro investigador del mismo instituto donde trabaja Sutter , Anthony_M._Norcia , está utilizando las ondas cerebrales para intentar desvelar el misterio de cómo se desarrolla la visión de los bebés durante los primeros meses de vida . 


- Cómo será la frecuencia recibida por el sensor respecto_a la enviada por el emisor , mayor , menor o igual ? 


Pero el problema más importante residía en cómo limpiar las zonas infectadas una_vez_que las armas biológicas hubiesen cumplido su misión . 


Y si alguna potencia estuviese experimentando con ello , - dónde realizaría sus prácticas *0* ? 


Un personaje literario no tiene por qué ser juzgado por sus repercusiones sociales o ticas , pero un mito quizá sí . 


- Pues , ¿ cómo ? - - repitió ZZNM - - . 


También es un don de naturaleza el talento para hacer las preguntas certeras , para rastrear la verdad y barruntar en qué dirección *0* ha de buscarse . 


Con esto , sin_embargo , se dice más que con la autoconciencia , para comprender por qué *0* dice que sin autointuición no habría autoconciencia , basta apercibirse de que la verdad del cogito presupone las palabras que la enuncian , y el lenguaje es corpóreo , movimiento de moléculas de aire que hace vibrar un tímpano y , por qué con la autoafección se dice más que con la autoconciencia ? 


Nadie sabe por cuánto tiempo . 


*0* Tampoco recordamos por qué *0* llegaron - . 


Otros también bebían , pero para aturdirse , para olvidar su mala suerte : - En el acuerdo se incluyen a 430 compañeros , pero quedamos otros 50 a los que *0* no nos dan dinero , ni ropa civil , ni nada ... a ver qué hago yo ahora si *0* no tengo ni un centavo - . 


¿ Por qué ? - , *0* se pregunta . 


- A ver , qué vamos a hacer *0* aquí , no hay que perder el tiempo - . 


Hasta que *0* no se acaba no se sabe dónde *0* puede llegar . 


- ¿ Qué han conseguido *0* ? 


Las hubo cuando la reforma agraria , cuando el PER , cuando qué sé yo , siempre_que ha habido algo gordo , se ha ayunado voluntariamente en este pueblo . 


Los bancos mandaron legiones de oficinistas al Este , porque allí nadie sabía cómo funciona una institución de crédito . 


*0* Soy republicana y *0* no tengo por qué ocultarlo pero *0* guardo las formas . 


Además , - cómo se ponen *0* en contacto con ETA ? 


' - Cómo no nos habremos dado_cuenta *0* ? ' , *0* me dijo - . 


Lo difícil es saber hasta qué punto la oposición , los mecanismos de control , los periódicos , el Parlamento , deben presionar sin empujar tanto que se caiga el edificio democrático . 


Algunos de los jóvenes se convirtieron en patriarcas venerables con tanta premura , que nadie se explicaba cómo *0* habían tenido tiempo de envejecer . 


Tantas viudas de su vida , desde la viuda de Nazaret habían hecho posible que él vislumbrara cómo eran las casadas felices después de la muerte de sus maridos . 


*0* Tal_vez no habría sido tan entusiasta si *0* hubiera sospechado siquiera qué lejos estaba Fermina_Daza de aquellos cálculos ilusorios , cuando *0* apenas empezaba a vislumbrar el horizonte de un mundo en el que todo estaba previsto , menos la adversidad . 


- - - Qué le parece a usted que *0* hicieron allí arriba ? 


- Qué comerán *0* ? 


Eso les hizo tal_vez recordar que el nacer era una evasión -Fpa- - de qué ? -Fpt- y el morir una emigración -Fpa- - a dónde ? -Fpt- 


*0* Agradecemos a la providencia la vida que *0* nos ha dado , pero - qué mal habría en el hecho de no haber nacido ? . 


Aunque todavía queda sin contestar una pregunta : Esa inmortalidad física - para qué ? 


- Pero qué vida ? 


Era una tarde quieta y sofocante , la casa estaba en orden y Antonia no sabía qué hacer con su persona . 


Antonia colocó la mano a contraluz y *0* observó cómo la carne se ponía roja y un_poco transparente . 


Ella le obedecía , aunque *0* no sabía de dónde había sacado su hermano eso de que *0* así no se pegaban , porque *0* jamás le había visto friendo nada . 


A_veces , cuando había película , Antonia se asomaba al patio para ver de qué color era el traje de la protagonista . 


- - ¡ Pero fíjate *0* qué pintas ! - - *0* se dijo a sí misma , porque *0* acostumbraba hablar a_solas . 


- - Qué aburrimiento . 


*0* Reflexionó durante un buen rato sobre qué cajón sacar . 


Qué dos años aquellos , la etapa rafaelista , cuando ella aguardaba cada día el ruido de las llaves del vecino . 


- Por qué ? - . 


Los funcionarios municipales , sobre_todo los que , como él , pertenecían a una gran ciudad donde las empresas de servicios son más de las necesarias , no tienen por qué viajar . 


Luego , ella lo recibía con los brazos abiertos y él recordaba que *0* le habían ascendido dos veces desde que *0* estaban juntos , *0* no tenía por qué saber , por qué sospechar nada . 


Pero debe , cómo no , estar abierta a incorporaciones foráneas . 


Qué sería de la cocina europea , por ejemplo , sin las patatas ; o de la cocina mediterránea sin los tomates , productos ambos que llegaron al Viejo Mundo hace menos de cinco siglos ... 


No cabe preguntarse , ante un nuevo alimento , una nueva especia , ¿ de dónde viene esto ? , sin investigar antes lo verdaderamente importante : ¿ está rico ? 


Por supuesto , hay que estudiar cómo adaptamos ese nuevo producto a nuestros usos culinarios más arraigados . 


" ¿ Dónde está la libertad de expresión ? ¿ Dónde está la libertad de culto ? ¿ Dónde está la libertad de reunión ? . 


A este respecto , el conocido periodista palestino Daud Kutab se pregunta , en una columna que publica hoy el diario israelí " Jerusalem Post " : " ¿ Cómo podemos convencer a la gente de que la resistencia no violenta funciona , cuando vemos que la resistencia armada ( del Hizbulá ) da resultado mientras las negociaciones fracasan ? 


Digital 21 no nació con el ánimo de profesionalizarse , sino de poner sobre la mesa y el escenario su música , pero tras el éxito que han tenido en Bélgica , en donde acaban de ofrecer su segunda gira de cuatro actuaciones , decidieron que por qué no iban a dedicarse a esto " . 


El comisario de la exposición , Josep Ramoneda , dijo hoy en la presentación que " la muestra pretende explicar cómo el trabajo ha constituido a lo largo de los últimos dos siglos uno de los ejes vertebradores de la sociedad , convirtiéndose en un factor determinante en la vida del hombre " . 


" Pensaba en qué podía hacer un tipo ahí diez horas seguidas " , dijo . 


La madre de Rulo , Graciana Chironi , es mi abuela , y su hijo , Federico Esquerro , es un amigo de la escuela de cine que aceptó el trabajo para ver cómo era un rodaje " , dijo . 


Artur Mas , que se perfila como el próximo secretario general de Convergencia , aseguró ayer que su intención es conseguir la fusión entre CDC y UDC para que se eviten discusiones sobre a qué partido debe pertenecer el sucesor de Jordi Pujol al frente de la coalición CiU . 


( 16.30 GMT ) EEUU - SALUD - Nueva Orleans ( EEUU ) - El diagnóstico del cáncer puede mejorarse con dos nuevas pruebas presentadas en la reunión de la Sociedad de Oncología Clínica de EEUU que servirán para predecir qué peligro corren los enfermos de morir . 


La periodista y escritora acaba de publicar un libro autobiográfico sobre la depresión , con el que " he querido poner orden a mis sentimientos y saber qué es lo que realmente me ha pasado " . 


El ganador del concurso con la Infantería de Marina experimentará las pruebas de capacidad física y mental que se hacen en la Escuela Básica de los marines , e instrucción sobre cómo éstos convierten sus instintos de liderazgo en acción en combate . 


El dirigente socialista ha asegurado que el problema es que los dirigentes de CiU " están entretenidos en su estrategia interna y no ven cómo van pasando cosas y a la política catalana se acercan nubes de tormenta y de alarma generalizada " . 


Recordó que el Estado tiene la responsabilidad de defender la vida humana y sostuvo que si abre la puerta a la posibilidad de que cada uno decida qué hacer con su vida , el futuro será una sociedad deshumanizada en la que los ancianos y enfermos podrían ser indirectamente alentados a acabar con su existencia . 


Julio Meana indicó que en esta ocasión la selección española " no disputará ningún partidillo como hizo otras veces " y señaló que " mañana miércoles aún no anunció Camacho dónde va a entrenarse , si es que lo hace " . 


Asimismo manifestó que " el caso de la Casa Aisa , no puede presentarse como un ejemplo público , aparte de que desconocemos exactamente en qué consistirá " . 


La consellera de Energía. Innovación , Misericordia Ramón , explicó hoy en el Parlament , con motivo de una pregunta formulada por el PP , que durante estos meses los técnicos de su departamento están analizando qué solución de las dos es la más conveniente . 


Una patrulla de la Guardia Civil observó cómo unos jóvenes arrojaron un paquete por la ventanilla desde un vehículo que circulaba por la N-122 ( Zaragoza-Portugal ) , en el término municipal de Agreda ( Soria ) . 


Dice la sentencia que estos " espectaculares estigmas de violencia " , aunque producidos en un momento anterior al acto sexual , son una prueba más de la falta de consentimiento de la víctima , ya que " es evidente que la violencia exigida en las agresiones sexuales con penetración vaginal no tiene por qué recaer precisamente sobre la zona genital " . 


Los jueces se refieren a las " incongruencias " de la versión del acusado , puesto que " si llevaba un año manifestando su voluntad de volver con su familia , no hay forma de explicar por qué sólo un mes antes de los hechos comenzaron a vivir juntos " ni por qué " fue a buscarla a la discoteca a altas horas de la noche " . 


" Para qué escribir más si con un libro basto , cada vez que se lee se encuentra algo nuevo " . 


Y ahora quieren que hubiera escrito más , ¿ para qué ? 


Clara Aparicio cree que en las cartas se ve cómo se formó la obra de Juan Rulfo ( " en cada una de ellas se ve al escritor " ) , que incluso en ellas se puede desvelar el origen de algunas de las frases que aparecen en su novela , y responde con una sonrisa y un " sabrá dios " cuando se le pregunta si ella fue la inspiración de alguno de sus personajes . 


" Es un testimonio de mi experiencia , creo que es importante que se explique todo el proceso , cómo se ha llevado a cabo una lucha que aún continúa y que no es nada fácil " , indicó hoy en Barcelona Cissé , de viaje por España para promocionar su libro , editado en castellano por Gakoa Liburuak . 


Dice la sentencia que estos " espectaculares estigmas de violencia " , aunque producidos en un momento anterior al acto sexual , son una prueba más de la falta de consentimiento de la víctima , ya que " es evidente que la violencia exigida en las agresiones sexuales con penetración vaginal no tiene por qué recaer precisamente sobre la zona genital " . 


" Si no podemos arreglárnoslas con nuestro propio territorio , en Chechenia , ¿ cómo podremos bombardear un Estado soberano sin temor a ser castigados ? 


Pero estimó que , aunque la conexión férrea con Francia por los Pirineos es " importante " , pronunciarse ahora sobre " cuál y cómo " será ésta es " prematuro " . 


Los autores de estos atracos maniataban a sus víctimas , les encerraban en dependencias de las sucursales y en alguna ocasión les amenazaron con la colocación de una bomba si controlaban su huida o avisaban a las Fuerzas de Seguridad , todo ello con " total frialdad " , según la Guardia Civil , que subraya cómo en uno de los atracos permanecieron 50 minutos en el banco para conseguir el botín . 


" En esta ronda de reuniones veremos qué medidas se han cumplido en el vigente Plan Director , estudiaremos qué no es inviable y aquello en lo que especialmente hay que incidir " , añadió . 


" Si usted piensa que China puede hacer cambios políticos con más facilidad , si se le da acceso a una economía global , ¿ por qué no aplicar la misma lógica a Cuba ? 


" Ahora comprendemos por qué nada se hizo en Chile en relación con el asesinato , pese. que desde finales de 1974 solicitamos a Pinochet que hiciera una investigación " , dijo Sofía Prats , en declaraciones a la radio Cooperativa de Santiago . 


El presidente del PP vasco hizo un llamamiento a los periodistas para que no minimicen esos atropellos y los " expongan a los ojos de todo el mundo para que retraten con más crudeza si cabe cómo se puede llegar a ser una sociedad sin futuro si no se rectifica a tiempo " . 


El presidente del PP del País Vasco añadió que " por eso el debate que tienen planteado los medios vascos no es quién informa mejor y de qué , sino algo más profundo : cómo sobrevivir en una sociedad en la que se conculcan derechos democráticas fundamentales y por cuya denuncia corres el riesgo ya no sólo del acoso social sino el de la eliminación física " . 


Sino que además los medios de comunicación deben establecer qué marco político defienden : si el actual refrendado por el conjunto de los españoles y por la mayoría de los vascos , o por el independentista " , insistió . 


La Bolsa de París marcó hoy un viraje en su evolución tras cuatro días consecutivos de caída en los que había perdido un siete por ciento de su valor y subió un 0,89 por ciento , pero se mantuvo la tensión , a la espera de lo cómo evolucione el mercado neoyorquino . 


Silvia e Israel contará cómo han vivido su primera semana fuera de la casa , juntos y sin cámaras de televisión , mientras que Jorge y María José hablarán de su esperado reencuentro . 


Chávez se mostró confiado en que " el problema se resuelva en los cinco días que quedan para las elecciones " , pero no señaló qué ocurrirá si los expertos no logran identificar y solucionar los fallos que han impedido poner en marcha el sistema informático . 


Huguet se ha mostrado hoy convencido de que su propuesta , al igual que pasó en el debate de investidura , nuevamente será rechazada por " el rodillo de CiU-PP , pero me gustará ver cómo se argumenta no apoyarla cuando es una demanda socialmente arraigada y cuenta con el respaldo de las organizaciones sindicales " , ha indicado el diputado independentista . 


Huguet se ha mostrado hoy convencido de que su propuesta , al igual que pasó en el debate de investidura , nuevamente será rechazada por " el rodillo de CiU-PP , pero me gustará ver cómo se argumenta no apoyarla cuando es una demanda socialmente arraigada y cuenta con el respaldo de las organizaciones sindicales " , ha indicado el diputado independentista . 


Aznar indico a la periodista que , con esta cuestión , le hacía " una faena " y que no le parecía " muy justo " hacer " una pregunta tan fácil " sobre la situación del Líbano al presidente de la República francesa , Jacques Chirac , mientras a él le hacía " una tan difícil " como saber con qué equipo irá mañana en la final de la Liga de Campeones . 


" Porque - explicó - estoy podrido de hablar con la gente que tengo que hablar de esto y que me digan sí , que ordenan que se redacten los decretos correspondientes y después , por arte de no se qué , se revisa y no me dicen ni siquiera agua va " . 


" ¿ Qué de positivo tendrá una comisión que no tiene fuerza de ley para implantar sus recomendaciones ? 


El secretario general de CDC , Pere Esteve , y el líder de Unió , Josep Antoni Duran Lleida , se reunirán mañana para abordar las relaciones entre ambos partidos y cómo abordan sus períodos precongresuales tras las polémicas declaraciones de Artur Mas a favor de la fusión de CDC y UDC . 


Sin embargo , otras fuentes han señalado que Esteve ya tenía concertado este encuentro con la dirección de Unió desde finales de la semana pasada para iniciar el debate sobre cómo se han de reformular las relaciones de la coalición en un futuro próximo . 


A pesar de ello , los Mossos d'Esquadra han abierto una investigación para determinar qué es lo que ha provocado el incendio . 


Sin embargo , en algunos casos no se indica para qué titulación valen , e incluso en algunos casos la publicidad es totalmente engañosa y no sirven para ninguna de ellas , puesto que no tienen la preceptiva aprobación de la Universidad . 


No obstante , recomendó a la Universidad que ponga en conocimiento de los estudiantes la necesidad de que , antes de que se matriculen en un curso , se informen si es convalidable y para qué titulación , e incluso de que puedan disponer de una relación de cursos autorizados para que sean válidos como créditos de libre configuración . 


Durante su disertación en la Universidad de Deusto , la magistrada Robles se refirió a asuntos como el " caso Pinochet " , los " jueces estrella " o la interferencia de los poderes Ejecutivo y Judicial , y reconoció que existe desconfianza entre los ciudadanos sobre cómo se administra Justicia en España . 


El entrenamiento duró cerca de una hora y durante la sesión dirigida por Héctor Cúper los jugadores valencianistas ensayaron aperturas a banda , contragolpes y posteriormente disputaron un partidillo a medio campo , en el que no se pudo apreciar qué once alineará mañana el técnico argentino . 


" Porque de lo contrario , añadió , todo el mundo debería estar a las ocho en perfecto estado de revista , y no lo están , y desde luego yo no voy a ir detrás con una lista viendo a qué hora llega la gente porque creo que ese modelo ha fracasado rotundamente " . 


El ex secretario general del PSOE , Joaquín Almunia , al no poder apostar por el Bilbao , lo hizo por el Valencia , lo mismo que la vicepresidenta segunda del Congreso , la diputada socialista Amparo Rubiales quien , al ser preguntada por qué equipo ganaría el partido , no dudó : " el Betis " , y cuando finalmente se le aclaró quienes disputarán la final decidió que la periferia . 


Uno detrás de otro y muy despacio . ¡ Qué emoción ! . ¡ Qué bonito ver a Castaño por la Puerta Grande con las dos orejas ! . 


" Nosotros podemos presumir de dónde vienen las amenazas , pero hay que dejar que la Justicia investigue " , subrayó Servini de Cubría ante los legisladores . 


Mientras el precio único ya fue aceptado por los ejecutivos de Petrobras , el " pago diferido todavía no está claro cómo se va a resolver " , admitió el ministro de Minas. Energía de Brasil al señalar que espera más información de las autoridades de Bolivia . 


El proceso automatizado , coordinado por el CNE , está en manos de la estadounidense UNISYS , que elabora la base de datos que contiene las candidaturas para alimentar el resto del sistema ; la ESES&S , que mantiene y personaliza las máquinas de votación ( es decir por quién y por qué cargo se vota ) , e Indra , encargada de la logística ( transporte de los equipos ) , totalización y difusión de los resultados . 


" Creo que la libertad de expresión y la libertad de credo político es libre y , aunque yo sea exclusiva de la empresa , no tienen por qué privarme de eso . 


El embajador canadiense ante la OEA , Peter Boehm , explicó hoy , martes , en conferencia de prensa cómo , en opinión de Canadá , es preciso que " la comunidad internacional responda a las amenazas contra la seguridad " que afrontan muchas personas en todo el continente americano . 


Boehm explicó cómo , en los últimos años , las Américas han tenido la suerte de ver reducirse tanto el número como la intensidad de los conflictos abiertos , con la única excepción , según el documento , del caso de Colombia . 


La nueva actividad nuclear paquistaní no es inminente y se desconoce cuándo ese país adoptará una decisión política en este sentido , dijo la fuente , que prefirió mantener el anonimato . 


Los delegados de estas nacionalidades están " asustados " por el despliegue de medios hecho por los brasileños y ya piensan en cómo mejorar las condiciones ofrecidas en Río . 


El joven torero explicaba a los suyos una vez en el hotel cómo le había podido la emoción al atravesar la Puerta Grande , " tanto que a la salida no he visto la furgoneta y he cogido un taxi . 


Los inversores estuvieron a la espera de nuevos datos económicos para conocer qué actitud tomará la Reserva Federal en la reunión prevista en junio después de haber subido en medio punto sus tasas directoras para colocar en el 6,5 por ciento los tipos de interés interbancarios a un día y en el 6 por ciento los tipos de descuento . 


" Todavía no he analizado qué me convendría más , si regresar al Celta o quedarme unos dos años en el fútbol mexicano que serviría mucho en mi carrera futbolística " , señaló el jugador en una entrevista con la estación de televisión Telecentro . 


" ¿ Por qué luchamos , vivimos y comimos juntos 22 años ? 


Y si a vosotros , los israelíes , os ocurriera lo que nos sucede a nosotros , ¿ qué habríais hecho ? 


" ¿ Qué siento al ser uno de los últimos soldados israelíes en el Líbano ? . 


El grupo de Chunta Aragonesista ( CHA ) en las Cortes de Aragón ha presentado una pregunta parlamentaria al presidente de Aragón , Marcelino Iglesias , para que explique en qué fecha está prevista la presentación de la Ley de Lenguas de Aragón , ante el " enorme retraso " que acumula . 


Rodríguez dijo que está haciendo gestiones ante las administraciones central y autonómica para determinar a qué organismo corresponde sufragar estos gastos , que ascienden a 90.000 pesetas por persona . 


La pasada semana , Herminia vio cómo uno de los pollos de su granja se encontraba " algo enfermo " , como desplumado , y observó que mejoraba su aspecto cuando le daba calor . 


Esa sería una opción muy interesante , pero hay que esperar a que se tranquilicen las cosas para ver qué es lo que pasa " , comentó el jugador . 


Según el PA , el diputado pidió saber qué medidas tiene previstas la Junta para frenar " este tipo de deficiencias " , además de preguntar a la Consejería de Salud si " es consciente " de los perjuicios que " sufren " los ciudadanos andaluces y malagueños , por los " escasos recursos " con los que cuenta esta especialidad de la sanidad pública . 


( 18.30 GMT ) INTERPARLAMENTARIA - Alejandría ( Egipto ) - La Conferencia Interparlamentaria Euromediterránea , el único foro en el que actualmente se sientan juntos árabes e israelíes , analizó hoy el proceso de paz de Oriente Medio . por Javier Martín EEUU - SALUD - Nueva Orleans ( EEUU ) - El diagnóstico del cáncer puede mejorarse con dos nuevas pruebas presentadas en la reunión de la Sociedad de Oncología Clínica de EEUU que servirán para predecir qué peligro corren los enfermos de morir . 


Huguet se ha mostrado hoy convencido de que su propuesta , al igual que pasó en el debate de investidura , nuevamente será rechazada por " el rodillo de CiU-PP , pero me gustará ver cómo se argumenta no apoyarla cuando es una demanda socialmente arraigada y cuenta con el respaldo de las organizaciones sindicales " , ha indicado el diputado independentista . 


Blanco , ante la pregunta de dónde se encontraba Coll , respondió que estaba " demasiado ocupado " escribiendo su propia biografía . 


Señaló que los nicaragüenses pobres ya no quieren que se sigan haciendo " más. más estudios interminables sobre su trágica situación de miseria , ni que se extravíen por intrincados laberintos las discusiones bizantinas , para determinar el cómo se mide su pobreza " . 


Este segundo análisis le permitirá adoptar una perspectiva " más menorquinista " para saber en qué aspectos afecta a la isla y plantear las modificaciones pertinentes . 


